# 第一章：回顾虚拟地址空间

## 1.1 概述

* 在学习 C 语言中的过程中，我们可以通过 `&` 运算符来获取变量的内存地址，如下所示：

 ```c
 #include <stdio.h>
 
 // 全局变量
 int a = 10;
 int b = 20;
 
 int main() {
 
     // 禁用 stdout 缓冲区
     setbuf(stdout, nullptr);
 
     printf("a = %p\n", &a); // a = 0x55fda7351010
     printf("b = %p\n", &b); // b = 0x55fda7351014
 
     return 0;
 }
 ```

* 我们也知道，现代操作系统是`多用户`、`多任务`、`图形化`、`网络化`的操作系统。其中，所谓的`多任务`就是可以支持多个应用程序（进程），如下所示：

![](./assets/1.png)

> [!NOTE]
>
> - ① 正如上面的程序一样，程序在链接的时候，内存地址就已经确定了，无法改变。
> - ② 如果此时，物理内存中的内存地址已经被该程序占用了，那么其它程序岂不是运行不了？
> - ③ 如果此时，物理内存中的内存地址已经被其它程序占用了，那么该程序岂不是运行不了？

* 其实，这些地址都是假的，并不是真实的物理地址，而是虚拟地址（虚地址）。虚拟地址（虚地址）需要通过 CPU 内部的 MMU（Memory Management Unit，内存管理单元）来将这些虚拟地址（虚地址）转换为物理地址（实地址），如下所示：

![](./assets/2.svg)

## 1.2 虚拟地址空间模型

* 为了更好的管理程序，操作系统将虚拟地址空间分为了不同的内存区域，这些内存区域存放的数据、用途、特点等皆有不同，下面是 Linux 下 32 位环境的经典内存模型，如下所示：

![](./assets/3.svg)

- 每个内存区域的特点，如下所示：

| 内存分区                  | 说明                                                         |
| :------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 程序代码区（code）        | 存储程序的执行代码，通常为只读区，包含程序的指令。 程序启动时，这部分内存被加载到内存中，并不会在程序执行期间改变。 |
| 常量区（constant）        | 存放程序中定义的常量值，通常也是只读的，这些常量在程序运行期间不可修改。 |
| 全局数据区（global data） | 存储程序中定义的全局变量和静态变量。 这些变量在程序的整个生命周期内存在，且可以被修改。 |
| 堆区（heap）              | 用于动态分配内存，例如：通过 `malloc` 或 `new` 分配的内存块。 堆区的内存由程序员手动管理，负责分配和释放。 如果程序员不释放，程序运行结束时由操作系统回收。 |
| 动态链接库                | 动态链接库（如： `.dll` 或 `.so` 文件）被加载到内存中特定的区域，供程序运行时使用。 |
| 栈区（stack）             | 用于存储函数调用的局部变量、函数参数和返回地址。 栈是自动管理的，随着函数的调用和返回，栈上的内存会自动分配和释放。 |

> [!NOTE]
>
> - ① 程序代码区、常量区、全局数据区在程序加载到内存后就分配好了，并且在程序运行期间一直存在，不能销毁也不能增加（大小已被固定），只能等到程序运行结束后由操作系统收回，所以全局变量、字符串常量等在程序的任何地方都能访问，因为它们的内存一直都在。
> - ② 函数被调用时，会将参数、局部变量、返回地址等与函数相关的信息压入栈中，函数执行结束后，这些信息都将被销毁。所以局部变量、参数只在当前函数中有效，不能传递到函数外部，因为它们的内存不在了。
> - ③ 常量区、全局数据区、栈上的内存由系统自动分配和释放，不能由程序员控制。程序员唯一能控制的内存区域就是堆（Heap）：它是一块巨大的内存空间，常常占据整个虚拟空间的绝大部分，在这片空间中，程序可以申请一块内存，并自由地使用（放入任何数据）。堆内存在程序主动释放之前会一直存在，不随函数的结束而失效。在函数内部产生的数据只要放到堆中，就可以在函数外部使用。

* 在 64 位 Linux 环境下，虚拟地址空间大小为 256TB，Linux 将高 128TB 的空间分配给内核使用，而将低 128TB 的空间分配给用户程序使用，如下所示：

![](./assets/4.svg)

> [!NOTE]
>
> - ① `程序代码区`，也可以称为`代码段`；而`全局数据区`和`常量区`，也可以称为`数据段`。
> - ② `全局数据区`分为`初始化数据段`（存储已初始化的全局变量和静态变量）和`未初始化数据段`（存储未初始化的全局变量和静态变量）；`常量区`也称为`只读数据段`，通常是只读的，防止数据被修改。
> - ③ 冯·诺依曼体系结构中的`程序`，也被称为`存储式程序`，需要通过加载器（Loader），将程序从硬盘加载到内存中运行。
> - ④ `存储式程序`中的`程序`分为`指令`和`数据`；其中，`代码段`中保存的是`指令`，`数据段`中保存的是`数据`。

